# Zur Atmung von Früh- und Reifgeborenen


## Problemstellung

Die Fortschritte auf dem Gebiet der intensivmedizinischen Betreuung während der letzten 20 Jahre ermöglichen das Überleben kleiner (<1500 gr. Geburtsgewicht) und sehr kleiner (<1000 gr. Geburtsgewicht) Frühgeborener und schwer erkrankter reifer Neugeborener. In der auf die Zeit der Intensivbehandlung folgenden Zeit der Stabilisierung und "Aufzucht" sind Schwestern und Ärzte mit verschiedenen durch die Unreife bzw. Instablilität dieser Patienten bedingten Problemen konfrontiert. Hierunter erfordert die Instabilität der Atmung unter allen Reifealtern vordringliches Augenmerk: beim eigenständig atmenden Früh- und Reifgeborenen kann es ohne vorausgehende Zeichen zum Atemstillstand kommen. Dieser führt zum Sauerstoffmangel und konsekutiv zu einem Abfall der Herzfrequenz auf kritische, die Kreislaufversorgung gefährdende Verhältnisse. Neben der Gefahr eines akuten Herz- Kreislaufversagens bringen häufige Atemstillstände die Gefährdung des sich entwickelnden Gehirns durch latenten Sauerstoffmangel mit sich. Die Kinder werden durch Ableitung des EKG und des atemsynchronen thorakalen Impedanzsignals fortlaufend überwacht. Besonders gefährdete Patienten werden zusätzlich durch Messung der Sauerstoffsättigung des Blutes überwacht (Pulsoxymetrie).  

## Generation des Atemrhythus und Atemrhythmen Neugeborener

Heute wird der vom Konzept eines lokalisierten Rhythmusgenerators der Atmung abgesehen. Statt dessen ist experimentell ein verteiltes Netzwerk atemkompetenter Nervenzellen belegt. Zur Zeit wird von 6 jeweils verschiedenen Atemphasen zugeordneten Nervenzellgruppen im Hirnstamm ausgegangen. Ihre gemeinsame Endstrecke ist der das Zwerchfell stimulierende Nervus Phrenicus. Die respiratorisch kompetenten Gruppen unterliegen ihrerseits ein Anzahl peripherer (Lungendehnung, O2-Gehalt des Blutes) und zentraler Einflüße (Wachheit), welche sie integrativ verarbeiten (Richter). Für die Gruppe der Neugeborenen welche hier interessiert werden im wesentlichen die folgenden Atemrhythmen unterschieden, wobei diese Einteilung im wesentlichen phänonemologisch erfolgt: Schlafassoziiert: REM periodisches Atmen, NON-REM regelmäßiges Atmen, aber auch periodisches Atmen. 

## Stand der Forschung

Mit erheblichem Aufwand wird versucht, die Bedingungen welche zur Atemstilständen führen, zu identifizieren. Artikel von Poets hier einarbeiten.
Nur wenige Arbeiten gehen bisher der Frage nach dem dynamischen Charakter der Frühgeborenenatmung nach. Pilgrim et.al geben für das periodische Atmung zurückhaltend einen deterministischen Charakter mit niedrigdimensionalem Attraktor an. Eine Aussage zum dynamischen Charakter findet sich in tierexperimentellen Arbeiten von Sammon und Eldridge. Erstgenannter konnte für den vagalen Einfluß auf die Ruheatmung von narkotisierten Ratten den Dimensionswechsel eines niedrigdimensionalen Attraktors nachweisen. In einer späteren theoretischen Arbeit formulierte Sammon dann den Atemzyklus als heteroklines periodisches Orbit. Eldridge konnte - ebenfalls an einem Experiment mit Ratten - zeigen, daß die experimentell gefundene Abhängigkeit der Reaktion auf eine Störung des Atemzyklus von der Phasenlage durch Modellierung mittels eines periodisch erregten Van der Pol Oszillators genau nachgebildet werden konnte.
Insgesamt fehlen bisher für das menschliche Neugeborene deutliche Hinweise auf einen deterministischen Charakter des Atemrhythmus. Von Interesse ist es deswegen, weil ein deterministisches System auch mit nicht statistischen Mitteln vorhergesagt werden kann. Darüber hinaus spielt diese Frage auch in den Zusammenhang zwischen Atmung als conditio sine qua non einerseits und den vielen Unterbrechungen des Atemrhythmus bei Säugetieren (Schlucken, Innehalten, Sprechen etc.) andererseits ein Rolle. 

## Signal Daten und Patienten

Für die vorliegende Arbeit standen Aufzeichnungen des thorakalen Impedanzsignals von 8 Frühgeborenen zur Verfügung. Diese entstammen der Routine Überwachung. Die Messung der thorakalen Impedanz registriert den atemabhängig schwankenden Wechselstromwiderstand des Brustkorbes anhand eines Meßstroms, welcher über zwei Elektroden eingebracht wird (30 Khz, 3 uA). Sie bestimmt somit den Anteil des leitenden zum nichtleitenden Material im Volumenleiter Thorax. Da nichtleitendes Atemgas periodisch ein und ausströmt, varriiert der gemessene Wechselstromwiderstand im wesentlichen mit der Atmung. Das Signal ist aber wegen der Herzaktion und der sich aus dieser ergebenden Änderung des leitenden Volumens im Brustkorb auch an das Herzkreislaufsystem gekoppelt. Die Samplingrate betrug 100Hz. Die Aufzeichnung erfolgte zusammen mit dem EKG über 24 Stunden. Nach Abschluß der Messung wurden x Zeitreihen mit regelmäßigem, x Zeitreihen mit periodischem ausgewählt. Apnoen ???.

## Ergebnisse
